En el video anterior vimos
cómo extender un juego que
originalmente habíamos creado nosotros.
Pero, ¿qué hay de los juegos que han sido
construidos por otros programadores?
¿Podemos extenderlos?
¿Cómo?
Para responder a estas preguntas
vamos a trabajar con el Pong.
El juego del Pong es un juego muy
popular y es considerado un clásico.
Está disponible en el sitio de Scratch
pero te recomendamos bajarlo de
nuestro sitio.
Vamos a probarlo,
juega con él durante algunos
minutos para conocer cómo funciona.
Presiona la bandera verde y con el
mouse podrás desplazar la paleta que te
permitirá pegarle a la pelota.
Si la pelota toca la línea roja
de abajo, se termina el juego.
Luego de haberlo probado, vamos a analizar
el programa para ver cómo está hecho.
Tiene dos objetos: la pelota y la paleta.
El escenario consiste de un fondo de
pared de ladrillos y en la parte
inferior está la línea roja que es la que
se debe evitar tocar durante el juego.
Analizaremos primero el
programa de la paleta.
Este código lo que hace
por siempre es fijar la
coordenada horizontal x de la paleta
a la misma que tenga el ratón.
La coordenada y no se modifica, así que
se mantiene a la altura original de
la paleta.
O sea, permitirá que al ver mover el
ratón, la paleta se desplace hacia la
izquierda y la derecha pero sin
moverse hacia arriba o abajo.
Ahora miremos el código de la pelota.
Lo primero que vemos es que hay dos
bloques o globos nuevos de color amarillo.
Si te fijas, contienen explicaciones
relacionadas al programa.
Estos bloques representan
comentarios al programa.
Es buena norma de programación
que cuando uno escribe un
programa agregue estas notas o
comentarios con explicaciones que
pueden ayudar a comprender
lo que se programó y son
particularmente útiles cuando compartimos
o construimos juegos junto con los amigos.
Esas notas son parte de lo que
se llama documentación técnica y
son para los programadores.
Scratch en sí no los tiene en cuenta.
Miremos, sin entrar en demasiado
detalle por ahora, los bloques de
programa que tenemos.
En la parte superior está lo relativo
a que rebote siempre la pelota y
en la parte inferior tenemos lo vinculado
a tocar la paleta y el color rojo.
Podríamos agregar un nuevo comentario que
este código que está en la parte inferior
corresponde a la interacción de la pelota
con la paleta y con el borde de abajo.
Para agregar un comentario presiona
con el botón derecho en el
lugar que desees agregarlo.
Ahora miremos en detalle
esta parte del programa.
Por siempre, está verificando dos
condiciones en forma consecutiva.
La primera de ellas está relacionada
a si la pelota está tocando la paleta.
Si la condición es cierta, toca un sonido,
gira la pelota y la mueve.
En la siguiente condición
verifica si está tocando el
color rojo que representa
que la pelota cayó.
En ese caso ejecuta el bloque
detener todos que termina el programa.
Ahora analizaremos con un poco más de
detalles la otra parte del programa.
Esto especifica la inicialización del
juego, en otras palabras, dónde debe
estar la pelota al principio de
todo y hacia dónde debe apuntar.
Aquí se eligió la dirección 45 que
corresponde hacia arriba a la derecha.
Luego por siempre indica que rebote
si está tocando el borde y se mueva.
Vamos a agregar un comentario relativo
a esta parte por ejemplo, inicialización.
Así analizamos el código del programa
del Pong hecho por otro programador,
lo entendimos y le agregamos comentarios.
En el próximo video empezaremos
a hacer modificaciones al juego en sí.